---
title:  "有关C++的小知识"
date:   2020-07-16 19:04:23
categories: [编程语言]
tags: [C++]
---

## C++

### 介绍
- C ++是对C语言的扩展，由贝尔实验室的Bjarne stroustrup开发;它属于中级语言,由于它集成了高级语言与低级语言的部分特点.
- 它是面向对象的语言,但是又不纯粹的面向对象;由于虚函数与友缘函数的存在导致它不是纯粹的面向对象.

### C++相对于C的优势
- C++有强大的类型检查
- 支持面向对象的编程思想
- 支持运算符重载
- 支持异常处理
- 提出对象有关虚函数,构造函数以及析构函数的概念
- 内联函数区别于C语言的宏,使其能更安全的运行
- 变量可以在任何地方声明,但必须声明在使用之前

### 面向对象编程
- 面向对象包括3部分：面向对象分析（Object Oriented Analysis,OOA）、面向对象设计(Object Oriented Design,OOD)、以及面向对象编程(Object Oriented Programming,OOP)。
- 面向对象编程的两个重要概念是类和对象。

#### 对象(Object)
- 类的实例

#### 类(Class)
- 类基本上是对象的蓝图。它声明并定义对象将拥有哪些数据变量以及可以对类的对象执行哪些操作。

#### 抽象化(Abstraction)
- 指仅显示应用程序的基本功能并隐藏细节;在C++中，类可以为外部提供访问和使用数据变量的方法，使变量不被直接访问隐藏，或者类甚至可以声明所有人都可以访问的所有内容，或者仅是继承该类的类的声明。

#### 封装(Encapsulation)
- 封装就是将类中的数据变量和函数绑定在一起。

#### 继承(Inheritance)
- 派生类继承基类，派生类可以使用基类中定义的所有功能，从而使代码可重用。

#### 多态(Polymorphism)
- 这项功能，使我们可以创建名称相同但参数不同的函数，这些函数将执行不同的操作.

#### 异常处理(Exception Handling)
-可处理运行时产生的未解决的异常或错误

### C++程序

#### Example
```C++
#include <iostream.h>
using namespace std;
int main()
{
    cout << "Hello this is C++";
}
```
##### .h文件 
- 头文件包含预定义的函数库，用户可以方便使用。

##### using namespace std
- 告诉编译器使用标准名称空间。命名空间收集用于类，对象和变量的标识符。可以在程序中以两种方式使用NameSpace，或者像在上述程序中一样，在开头使用using语句，或者通过使用名称空间的名称作为具有作用域解析（：:)运算符的标识符之前的前缀.
- 示例: std::cout << "A";

##### main()
- 程序应当含有一个名为 main 的全局函数，它被指定为程序的启动点
- 特殊性质:
```C++
    1.不能在程序的任何地方使用它.
    2.不能预定义，不能重载.
    3.不能定义为被弃置(=delete)，或声明为具有C语言链接(C++17 起)、inline、static或constexpr.
    4.主函数的函数体不需要包含return语句:当控制达到main的末尾而未遇到返回语句时，其效果为执行return 0.                                            
    5.执行返回(或当到达main的末尾时的隐式返回)，等价于先正常离开函数(这将销毁具有自动存储期的对象)，然后用和return相同的实参来调用std::exit;(std::exit随即销毁静态对象并终止程序)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
    6.(C++14 起)主函数的返回类型不能被推导(不允许auto main(){…)
```

##### cout
- 用于在屏幕上打印任何内容.

#### 程序注释(Comments)

- 单行注释

`cout<<"single line";   // This is single line comment`

- 多行注释
```C++
/*this is 
  a multiple line 
  comment */
```

### 未完待续

参考:<https://www.studytonight.com/cpp/introduction-to-cpp.php>